Исследование надёжности заёмщиков
Что такое проект
Поздравляем! Вы прошли курс в тренажёре. Самое время проверить полученные знания на практике и решить аналитический кейс. Выполнять работу вы будете самостоятельно.
Как закончите работу над проектом, отправьте его на проверку ревьюеру. В течение суток вы получите комментарии. Их нужно учесть: доработать проект и вернуть ревьюеру обновлённый вариант.
Скорее всего, вы снова получите комментарии по кейсу. Это нормально — доработка может проходить в несколько этапов.
Проект завершён, когда засчитаны все исправления.
Описание проекта
Заказчик — кредитный отдел банка. Нужно разобраться, влияет ли семейное положение и количество детей клиента на факт погашения кредита в срок. Входные данные от банка — статистика о платёжеспособности клиентов.
Результаты исследования будут учтены при построении модели кредитного скоринга — специальной системы, которая оценивает способность потенциального заёмщика вернуть кредит банку.
Инструкция по выполнению
Шаг 1. Откройте таблицу и изучите общую информацию о данных
Путь к файлу: /datasets/data.csv. Скачать датасет
Шаг 2. Предобработка данных
В двух столбцах есть пропущенные значения, найдите их и заполните медианным значением по столбцу:
опишите, какие пропущенные значения вы обнаружили;
проверьте, какую долю составляют пропущенные значения в каждом из столбцов с пропусками;
приведите возможные причины появления пропусков в данных;
объясните, почему заполнить пропуски медианным значением — лучшее решение для количественных переменных.
В данных могут встречаться артефакты (аномалии) — значения, которые не отражают действительность и появились по какой-то ошибке. Например, отрицательное количество дней трудового стажа в столбце days_employed. Для реальных данных это нормально. Обработайте значения в столбцах с аномалиями и опишите возможные причины появления таких данных.
Замените вещественный тип данных в столбце total_income на целочисленный, например, с помощью метода astype().
Если в данных присутствуют строки-дубликаты, удалите их. Также обработайте неявные дубликаты. Например, в столбце education есть одни и те же значения, но записанные по-разному: с использованием заглавных и строчных букв. Приведите их к одному регистру. Проверьте остальные столбцы. После удаления дубликатов сделайте следующее:
поясните, как выбирали метод для поиска и удаления дубликатов в данных;
приведите возможные причины появления дубликатов.
Создайте два новых датафрейма со столбцами:
education_id и education — в первом;
family_status_id и family_status — во втором.
Удалите из исходного датафрейма столбцы education и family_status, оставив только их идентификаторы: education_id и family_status_id. Новые датафреймы — это те самые «словари» (не путайте с одноимённой структурой данных в Python), к которым вы сможете обращаться по идентификатору.
На основании диапазонов, указанных ниже, создайте столбец total_income_category с категориями:
0–30000 — 'E';
30001–50000 — 'D';
50001–200000 — 'C';
200001–1000000 — 'B';
1000001 и выше — 'A'.
Например, кредитополучателю с доходом 25000 нужно назначить категорию 'E', а клиенту, получающему 235000, — 'B'.
Создайте функцию, которая на основании данных из столбца purpose сформирует новый столбец purpose_category, в который войдут следующие категории:
'операции с автомобилем',
'операции с недвижимостью',
'проведение свадьбы',
'получение образования'.
Например, если в столбце purpose находится подстрока 'на покупку автомобиля', то в столбце purpose_category должна появиться строка 'операции с автомобилем'.
Вы можете использовать собственную функцию и метод apply(). Изучите данные в столбце purpose и определите, какие подстроки помогут вам правильно определить категорию.
Шаг 3. Ответьте на вопросы
Ответы на вопросы можно разместить в ячейках тетрадок Jupyter Notebook с типом markdown.
Есть ли зависимость между количеством детей и возвратом кредита в срок?
Есть ли зависимость между семейным положением и возвратом кредита в срок?
Есть ли зависимость между уровнем дохода и возвратом кредита в срок?
Как разные цели кредита влияют на его возврат в срок?
Ответы сопроводите интерпретацией — поясните, о чём именно говорит полученный вами результат.
Шаг 4. Напишите общий вывод
Оформление: Задание выполните в Jupyter Notebook. Программный код заполните в ячейках типа code, текстовые пояснения — в ячейках типа markdown. Примените форматирование и заголовки.
Описание данных
children — количество детей в семье
days_employed — общий трудовой стаж в днях
dob_years — возраст клиента в годах
education — уровень образования клиента
education_id — идентификатор уровня образования
family_status — семейное положение
family_status_id — идентификатор семейного положения
gender — пол клиента
income_type — тип занятости
debt — имел ли задолженность по возврату кредитов
total_income — ежемесячный доход
purpose — цель получения кредита
Как будут проверять мой проект?
На что обращают внимание при проверке проектов:
Как вы описываете найденные в данных проблемы?
Какие методы замены типов данных, обработки пропусков и дубликатов применяете?
Категоризируете ли данные? Почему именно таким образом?
Выводите ли финальные данные в сводных таблицах с помощью метода pivot_table()?
Применяете ли конструкцию try...except... для обработки потенциальных ошибок?
Соблюдаете ли структуру проекта и поддерживаете аккуратность кода?
Какие выводы делаете?
Оставляете ли комментарии к шагам?
